=== Document: beschrijvend document eki bv 2026 ===
Prijsvraag effectmeting kansrijke 
interventies basisvaardigheden – 
herziene ronde 2026 
Kenmerk:  2026021 
Publicatiedatum: 24 augustus 2026 
  

1 
 
 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 3 
1.1 Inleiding 3 
1.2 NWO en maatschappelijke doelstellingen 3 
1.3 Achtergrond en huidige situatie 3 
1.4 Omschrijving opdracht 4 
1.4.1 Doel opdracht 4 
1.4.2 Onderzoeksopzet 4 
1.4.3 Omschrijving percelen aanbesteding 7 
1.5 Geraamde waarde en indicatieve omvang van de Opdracht 8 
1.6 Duur van de opdracht en go-/no-go momenten 8 
1.7 Eisen 9 
1.8 Contractmanagement 9 
1.8.1 Structureel overleg 9 
2 Eisen aan deelnemende bedrijven 10 
3 De uitvoering van de opdracht 11 
3.1 Planning 11 
3.2 Informatiebijeenkomst 11 
3.3 Gunningscriteria 12 
3.3.1 Gunningscriterium 1 Beschrijving Interventie en verwachte impact van de Interventie 12 
3.3.2 Gunningscriterium 2 Plan van aanpak 13 
3.3.3 Gunningscriterium 3 Doelmatigheid en schaalbaarheid van de Interventie 13 
3.3.4 Gunningscriterium Prijs 14 
3.4 Beoordeling van de gunningscriteria 14 
3.4.1 Scoretabel 14 
3.4.2 Algemeen beoordelingskader 15 
3.4.3 Minimale score 15 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 16 
4 Definities en begrippen 17 
5 Overeenkomst 20 
5.1 Overeenkomst 20 
5.2 Privacy 20 
6 Aanbestedingsprocedure 21 
6.1 Digitaal aanbesteden 21 
6.2 Planning 21 
6.3 Communicatie 21 
6.4 Nota van inlichtingen 21 
6.5 Rangorde documenten 21 
6.6 Gestanddoening van de Inschrijving 21 
6.7 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 22 
6.8 Inschrijving zonder voorbehoud 22 
6.9 Rechtsgeldige ondertekening 22 
6.10 Verduidelijking Inschrijving 22 
6.11 Varianten 22 
6.12 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 22 
6.13 Inschrijving met anderen 23 
6.14 Inschrijving binnen concern 23 
6.15 Geen vergoeding 24 
6.16 Staking bedrijfsactiviteiten 24 
2 
 
6.17 Stopzetting aanbesteding 24 
6.18 Geheimhouding 24 
6.19 Taal 24 
6.20 Klachtenregeling 24 
6.21 Beslechting van geschillen 24 
6.22 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 24 
7 Beoordeling van de Inschrijvingen 25 
7.1 Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 25 
7.2 Controle Uitsluitingsgronden 25 
7.3 Beoordeling Geschiktheidseisen 25 
7.4 Beoordeling op de minimumeisen 25 
7.5 Beoordeling op de Gunningscriteria 26 
7.5.1 Individuele beoordeling 26 
7.5.2 Plenaire beoordeling 26 
7.6 Irreële of manipulatieve Inschrijving 26 
7.7 Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 26 
7.8 Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 26 
7.9 Verificatie Inschrijving 27 
7.10 Gelijk eindigen 28 
8 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 29 
8.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 29 
8.2 Bewijstukken Uitsluitingsgronden 29 
8.3 Geschiktheidseisen 29 
8.3.1 Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 29 
8.3.2 Geschiktheidseis: referenties 30 
8.3.3 Geschiktheidseisen inzake financiële en economische draagkracht 31 
8.4 Bewijsstukken Geschiktheidseisen 31 
9 Bijlagen 33 
 
3 
 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 
1.1 Inleiding 
Dit Beschrijvend document beschrijft de uitvoering van een Prijsvraag voor de selectie van kansrijke 
Interventies gericht op basisvaardigheden voor effectonderzoek in het Funderend onderwijs , waarbij 
inschrijvers na het beoordelen van hun Inschrijvingen door een jury een Prijs kunnen winnen. Een Inschrijver 
wordt uitgedaagd om – eventueel in een Combinatie – een voorstel in te dienen waarin de opdracht van de 
Prijsvraag nader is uitgewerkt. 
 
In deze Prijsvraag wordt gewerkt met drie percelen, met als doel één interventie te selecteren per Perceel: 
Perceel 1: taal/Nederlands 
Perceel 2: rekenen/wiskunde 
Perceel 3: digitale geletterdheid en/of burgerschap 
Dit document bevat de uitvraag van de Aanbestedende dienst. Deel 1 bevat alle relevante informatie 
betreffende de Opdracht en de aan de Opdracht gerelateerde onderwerpen. Deel 2 bevat de inkooptechnische 
en procedurele voorwaarden. Alle bijlagen zijn onlosmakelijk onderdeel van deze Aanbesteding.  
1.2 NWO en maatschappelijke doelstellingen 
NWO bevordert wetenschappelijk onderzoek van wereldklasse. Dit onderzoek heeft wetenschappelijke en 
maatschappelijke impact. NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en is een van de 
belangrijkste wetenschapsfinanciers in Nederland. NWO inversteert in nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek, 
onderzoek gericht op maatschappelijke uitdagingen en in onderzoeksinfrastructuur.  Meer informatie is te 
vinden op www.nwo.nl 
NWO wil met de aanbestedingen bijdragen aan de maatschappelijke impact. NWO verwacht van alle 
leveranciers dat die zich inspannen voor mens en milieu. Denk hierbij onder andere aan een duurzame 
huisvesting en wagenpark, beperken van energieverbruik, reizen met het OV, circulariteit, bedrijfsuitjes en 
attenties inkopen bij sociale ondernemingen. Ook betreft dit het hebben van een divers en inclusief 
personeelsbestand.  
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, 
en zal dan ook de Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer. Deze Prijsvraag wordt uitgevoerd onder 
verantwoordelijkheid van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs (NKO). Het NKO coördineert en financiert 
onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het 
onderwijs. Zo werkt het NKO aan vernieuwing en verbetering van het onderwijs. Het N KO is onderdeel van 
NWO.  
1.3 Achtergrond en huidige situatie  
Het programma ‘Effectmeting kansrijke interventies basisvaardigheden in het po en vo’ sluit aan bij het 
Masterplan Basisvaardigheden van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Het 
Masterplan Basisvaardigheden is een breed en ambitieus programma, waarvan het doel is dat alle leerlingen de 
basis beheersen om goed mee te kunnen doen in de samenleving. Aan het eind van het basisonderwijs is dit 
voor alle leerlingen minimaal het fundamentele niveau 1F. Voor leerlingen die doorstromen naar het vmbo -t, 
havo of vwo ligt deze lat hoger. Eén van de bouwstenen van het Masterplan is de inzet op evidence -informed 
werken. Daarvoor is actuele kennis uit onderzoek nodig. Daarom faciliteert het Masterplan onderzoeken die 
bijdragen aan de verdere kennisopbouw over wat werkt en niet werkt bij (het verbeteren van) de 
basisvaardigheden. Dit onderzoeksprogramma maakt hier onderdeel van uit.  
4 
 
1.4 Omschrijving opdracht 
NWO nodigt namens het ministerie van OCW publieke en private partijen die Interventies in het onderwijs 
aanbieden, zoals schoolbesturen, gemeenten en onderzoekers, uit een kansrijke Interventie in te dienen om de 
beheersing van de basisvaardigheden te verbeteren. NWO selecteert aan de hand van een Prijsvraag, met 
behulp van een deskundige Jury en vooraf vastgestelde Gunningscriteria, een aantal Interventies die in het 
schooljaar 2027-2028 en 2028-2029 zullen worden geïmplementeerd. Een onafhankelijk team van 
Onderzoekers evalueert vervolgens de effectiviteit van de geselecteerde Interventies.  
 
Waarom een Prijsvraag? Een Prijsvraag is een procedure die tot doel heeft de Aanbestedende dienst een plan 
of ontwerp te verschaffen, dat na een aankondiging door de Jury wordt geselecteerd met toekenning van een 
Prijs. De Aanbestedende dienst beoogt met de methodiek van de Prijsvraag de aanwezige creativiteit in de 
markt te benutten om meerdere geschikte Interventies te vinden waarmee het beoogde doel van het 
programma ‘Effectmeting kansrijke interventies basisvaardigheden in het po en vo’ het best kan wor den 
bereikt. Het is een open aanbestedingsprocedure die alle typen organisaties uitnodigt om een Inschrijving in te 
dienen. De Winnaar(s) van de Prijsvraag word(t)(en) uitgenodigd voor een vervolgprocedure (de 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking), waarbij via een Onderhandeling een 
vervolgopdracht kan worden verkregen.  
 
Deze Prijsvraag wordt gefinancierd vanuit het Masterplan Basisvaardigheden  en door NWO. In dit beschrijvend 
document wordt meer informatie gegeven over de voorwaarden en de manier waarop Interventieaanbieders 
een Interventie kunnen indienen voor de Prijsvraag. In een volgende fase, in een los traject, wordt via een 
aanbesteding per geselecteerde Interventie een team van Onderzoekers geselecteerd.  
 
In de paragraaf Planning is opgenomen tot wanneer u een Inschrijving voor een Interventie kunt indienen. 
Inschrijvers kunnen meerdere Inschrijvingen indienen met een maximum van één Inschrijving per perceel.   
1.4.1 Doel opdracht 
Het doel van deze Prijsvraag is het selecteren van drie veelbelovende Interventies om in een later stadium, aan 
de hand van evaluatieonderzoek, inzicht te verkrijgen in de effectiviteit van de  Interventies voor het 
bevorderen van de basisvaardigheden. Het gaat hierbij om de basisvaardigheden taal /Nederlands, 
rekenen/wiskunde, digitale geletterdheid en burgerschap. 
Met de beperkte middelen en tijd in het onderwijs, willen onderwijsprofessionals goede keuzes maken in welke 
Interventies ze inzetten om kinderen in de school of klas zo goed mogelijk te ondersteunen. Dit programma 
probeert hieraan bij te dragen door te onderzoeken in hoeverre de interventie effectief is onder ideale 
omstandigheden in het verbeteren van een basisvaardigheid en/of basisvaardigheden. Daarnaast biedt het 
inzicht in potentieel (context)verklarende en werkzame factoren van de effecten van de desbetreffende 
interventies. Tot slot worden de implementatiefactoren en kosteneffectiviteit onderzocht om inzicht te creëren 
in de haalbaarheid van de interventies. Zo wordt een duurzame bijdrage geleverd aan de kennisopbouw over 
de effectiviteit van interventies voor het versterken van de basisvaardigheden van leerlingen. Daarnaast 
stimuleert het evidence-informed onderwijs op basis van goed gefundeerde kennis over wat werkt, voor wie, 
onder welke omstandigheden en waarom. De toolbox waaruit scholen hun effectieve interventies kunnen 
halen wordt op deze manier met dit onderzoek vergroot.  
1.4.2 Onderzoeksopzet 
De uitvoering van de Opdracht is, vanwege de doelstelling en omvang van het onderzoek, intensief en 
uitdagend voor alle betrokken Partijen. Om zorg te dragen voor de kwaliteit, uitvoerbaarheid en haalbaarbeid 
van de Opdracht en het onderzoek, is het verloop van de interventieimplementatie en het onderzoek getrapt 
vormgegeven. In schooljaar 2027-2028 wordt gestart met een zogenoemde feasibility trial, waarin in ieder 
geval gericht gekeken wordt of de Interventie kan worden uitgevoerd zoals beoogd. In perceel 3, Digitale 
geletterdheid en/of burgerschap, is het mogelijk deze te combineren met een pilot in hetzelfde jaar. In 
schooljaar 2028-2029 vindt vervolgens een randomized controlled trial (RCT) plaats om de effectiviteit van de 
kansrijke interventie onder ideale condities te toetsen, oftewel een efficacy trial.  
5 
 
Schooljaar 2027-2028:haalbaarheidsonderzoek 
Schooljaar 2027-2028 staat in het teken van een haalbaarheidsonderzoek (feasibility trial) van de kansrijke 
Interventie. Deze fase van de opdracht vormt een belangrijke voorbereidende stap richting fase twee, de 
efficacy trial middels een grootschalige RCT in schooljaar 2028-2029. Het primaire doel is om te onderzoeken of 
het beoogde onderzoek in de praktijk goed uitvoerbaar is. Hierdoor kunnen Onderzoekers tijdig knelpunten 
identificeren en het onderzoeksontwerp optimaliseren voordat substantiële (onderwijs)tijd en middelen 
worden ingezet voor een grootschalige effectevaluatie. Tijdens het haalbaarheidsonderzoek kan bijvoorbeeld 
gekeken worden in hoeverre:  
- deelnemers succesvol geworven en behouden kunnen worden,  
- de interventie volgens plan wordt uitgevoerd,  
- het verzamelen van data haalbaar is.  
 
Ook kunnen belemmeringen bij de uitvoering van de interventie en het onderzoek in kaart worden gebracht.  In 
perceel 3, Digitale geletterdheid en/of burgerschap is het mogelijk deze fase te combineren met een pilot in 
hetzelfde jaar, vanwege de andere eisen aan Interventies op dit perceel. Tijdens een pilot kunnen bijvoorbeeld 
meetinstrumenten worden ontwikkeld en/of getoetst of kan verdere kwantitatieve evidentie voor de 
kansrijkheid van de interventie worden verzameld. De opbrengsten van (de pilot en) het 
haalbaarheidsonderzoek worden benut om de kwaliteit, haalbaarheid en uitvoerbaarheid van het 
daaropvolgende RCT-onderzoek te versterken. Deze fase is nadrukkelijk niet bedoeld om de Interventie verder 
te ontwikkelen en/of aan te passen. Het staat de Interventieaanbieder echter vrij om na afloop van dit 
onderzoek de opgedane inzichten uit dit onderzoek te gebruiken voor doorontwikkeling van  de interventie.  
Schooljaar 2028-2029: efficacy trial  
In schooljaar 2028-2029 wordt vervolgens de Interventie geëvalueerd door middel van een experimentele 
opzet met een interventie- en een controlegroep met aselecte toewijzing, een zogeheten Randomi zed 
Controlled Trial (RCT). Een RCT-studie kan gezien worden als essentiële stap in het evalueren van een 
interventie (zie figuur 1). Bewijsvoering van de te onderzoeken interventie start met het evidence- based 
ontwikkelen van de interventie. De kansrijkheid van een Interventie dient  vervolgens onderbouwd te kunnen 
worden door bijvoorbeeld een pilot of kwalitatief en/of kwantitatief wetenschappelijk onderzoek in een 
Nederlandse of buitenlandse context. Daarnaast is het belangrijk dat de Interventie zo is vormgegeven dat deze 
getoetst kan worden middels een RCT-onderzoek. Dit betekent dat de Interventie doorontwikkeld moet zijn tot 
minimaal het stadium dat er een protocol beschikbaar is dat uniformiteit in de uitvoering of implementatie op 
de deelnemende scholen kan garanderen, waarbij de resultaten vanuit het haalbaarheidsonderzoek laten zien 
of het uitvoeren van de RCT haalbaar is. 
6 
 
 
 
Versimpelende weergave van een mogelijk ontwikkel- en evaluatieproces van een interventie. Afgeleid van het MRC Framework for 
development and evaluation of RCTs for complex interventions to improve health. 
  

7 
 
Go-/no go-momenten 
Tijdens de uitvoering van het onderzoek wordt gewerkt met verschillende go-/no go-momenten. Op deze 
momenten wordt getoetst of de oorspronkelijke onderzoeksopzet, zoals vastgesteld in de afstemmingsperiode 
na voorlopige gunning, zinvol kan worden voortgezet. Bij een go-/no go-moment kan, indien de oorspronkelijke 
onderzoeksopzet onvoldoende zinvol kan worden voortgezet, besloten worden tot stopzetting. Er zullen in 
ieder geval go-/no go-momenten gepland worden voorafgaand aan de feasibility en efficacy fase. De exacte 
planning zal worden gecommuniceerd in het hoofdonderzoek, de (afzonderlijke) aanbesteding voor de 
Onderzoeker(s). Zie ook 1.6. 
Samenwerking met Onderzoekers 
Onafhankelijke Onderzoekers evalueren de geselecteerde en in het schooljaar 2027 -2028 en 2028-2029 
geïmplementeerde Interventies door middel van een een tweetal studies, een kleinschaliger 
haalbaarheidsonderzoek (feasibility trail) en een grootschalige studie met experimentele opzet met een 
interventie- en een controlegroep (efficacy trial). De deelnemende scholen krijgen door het onderzoek inzicht 
in de uitvoerbaarheid en de effecten van de Interventie op het bevorderen van de basisvaardigheden.  
Per Interventie wordt één (team van) onafhankelijk Onderzoeker(s) geselecteerd om de evaluatie van de 
Interventie uit te voeren. De selectie van de Onderzoeker(s) vindt plaats door middel van het uitvoeren van een 
Europese openbare aanbestedingsprocedure. De publicatie van de aankondiging van deze Europese openbare 
aanbestedingsprocedure vindt plaats na het bekendmaken van de Winnaars van deze Prijsvraag. In de eer ste 
helft van 2027 worden, indien nodig, bijeenkomsten georganiseerd met de Onderzoeker(s) en het 
Implementatieteam van de Interventie om gezamenlijk de theory of change en het evaluatiedesign aan te 
scherpen. De eerste bijeenkomst fungeert tegelijkertijd als startgesprek.  
 
Scholenwerving 
Nadat de theory of change en het evaluatiedesign definitief zijn vastgesteld, start de definitieve werving van de 
scholen. Scholen worden geworven om in het schooljaar 2027-2028 en/of 2028-2029 deel te nemen aan één 
van de geselecteerde Interventies. De Onderzoeker(s) is/zijn samen met het Implementatieteam 
verantwoordelijk voor de werving van de scholen voor de desbetreffende Interventie.  Dit geldt zowel voor het 
onderzoek in schooljaar 2027-2028 (feasibility trial en voor perceel 3 eventueel pilot) als in 2028-2029 (efficacy 
trial ofwel RCT-onderzoek). In schooljaar 2028-2029 wordt door middel van aselecte toewijzing bepaald welke 
scholen of groepen in de interventie- en de controlegroep terechtkomen.  Zie ook de bijlages ‘Handreiking uit 
het programma Effectmeting kansrijke interventies in het po en vo 1. Scholen werven en behouden: tips voor 
samenwerking’ en ‘Handreiking uit het programma Effectmeting kansrijke interventies in het po en vo 2 . 
Werving en behoud van scholen voor onderzoek: aandachtspunten.  
Het selecteren van de Onderzoeker(s) behoort niet tot de scope van deze Prijsvraag. Via een afzonderlijke 
Europese aanbesteding zal de Aanbestedende dienst selecteren welke Onderzoeker (s) de evaluatie van de 
Interventies gaat/gaan uitvoeren. Indien uw Interventie wordt geselecteerd als een van de Winnaars van de 
Prijsvraag, dan wordt u tijdig op de hoogte gehouden van de voortgang van deze aanbesteding.  
1.4.3 Omschrijving percelen aanbesteding 
Elke inschrijving wordt op één perceel ingediend. Het doel van elk perceel  is de best passende opdrachtnemer 
te contracteren die een Interventie aanbiedt gericht op het bevorderen van de basisvaardigheid of 
basisvaardigheden waar het perceel zich op richt. Er wordt gewerkt met deze drie percelen: 
• Perceel 1: taal/Nederlands 
In perceel 1 dient een Interventie ingediend te worden die het sterkst bijdraagt aan het bevorderen 
van de basisvaardigheid taal/Nederlands in het Funderend onderwijs. 
 
• Perceel 2: rekenen/wiskunde 
In perceel 2 dient een Interventie ingediend te worden die het sterkst bijdraagt aan het bevorderen 
8 
 
van de basisvaardigheid rekenen/wiskunde in het Funderend onderwijs. 
 
• Perceel 3: digitale geletterdheid en/of burgerschap 
In perceel 3 dient een Interventie ingediend te worden die het sterkst bijdraagt aan het bevorderen 
van de basisvaardigheid digitale geletterdheid óf die het sterkst bijdraagt aan het bevorderen van de 
basisvaardigheid burgerschap óf die sterk bijdraagt aan zowel digitale geletterdheid als burgerschap in 
het Funderend onderwijs. 
Interventieaanbieders in het onderwijs kunnen een kansrijke Interventie indienen waarvan verwacht mag 
worden dat deze bij zal dragen aan het bevorderen van de basisvaardigheden in het Funderend onderwijs. 
Verwacht wordt dat er naast een onderbouwing vanuit theoretisch wetenschappelijke literatuur ook eerder 
onderzoek gedaan is naar deze specifieke Interventie als geheel dat aannemelijk maakt dat de gekozen 
Interventie bijdraagt aan het versterken van een basisvaardigheid.  
 
Vanwege de verwachte verschillen in beschikbaarheid van kansrijke Interventies voor de basisvaardigheden, 
maakt de Aanbestedende dienst onderscheid in de eisen aan de I nterventies per perceel. Zie bijlage ‘Eisen aan 
de opdracht’.  
1.5 Geraamde waarde en indicatieve omvang van de 
Opdracht 
Het budget per perceel bedraagt 660.000 euro excl. btw. Dit betreft een plafondbedrag, de begroting van uw 
voorstel dient onder het plafondbedrag te liggen, bij overschrijding wordt uw aanbieding ter zijde gelegd 
waardoor u niet meer deelneemt aan de aanbesteding.  
Indien bij één of twee percelen geen voorstel wordt ingediend, of ingediende voorstellen onvoldoende zijn 
waardoor geen geschikte interventie geselecteerd wordt voor het perceel kan NWO besluiten in een of 
meerdere van de andere percelen een tweede of derde Opdracht te verstrekken aan de inschrijving die in de 
ranking van de scores tweede of derde is geworden. Indien dit het geval is, wordt gegund aan de voldoende 
Inschrijving met de hoogste totaalscore die nog niet gegund werd.   
In eerdere trajecten is gebleken dat Onderzoekers aangaven de interventie te willen laten plaatsvinden op een 
groter aantal scholen dan begroot door de Interventieaanbieders. Indien dit het geval is en er voldoende 
budget is, kan NWO besluiten extra budget toe te kennen. 
1.6 Duur van de opdracht en go-/no-go momenten 
De opdracht loopt naar verwachting van voorjaar 2027 tot zomer 2029. Daarna volgt nog een duidingsmoment 
waarop de onderzoeksresultaten gedeeld worden, naar verwachting in 2030.  
 
Tijdens de uitvoering van de opdracht wordt tussentijds het verloop besproken en beoordeeld door de 
begeleidingscommissie, al dan niet samen met NKO. Dit gebeurt op zegenoemde go- / no-go momenten. De 
volgende go-/no-go momenten zijn in ieder geval voorzien: 
 
- Na voornemen tot gunning: de feedback van de beoordelingscommissie op de Inschrijving door de 
Interventieaanbieder(s) en Onderzoeker(s) moet verwerkt worden in de afstemmingsfase voor de definitieve 
gunning plaatsvindt. 
 
- Voorafgaand aan feasibility trial:  
Als in mei 2027 minder dan 75% van het beoogde aantal scholen voor de feasibility fase (en in perceel 3 eventuele 
pilot) geworven is, wordt er overlegd over voortgang of eventueel stopzetting van de Opdracht.  
 
9 
 
- Voorafgaand aan efficacy trial: 
Als de resultaten van de feasibility trial de begeleidingscommissie en/of het NKO onvoldoende vertrouwen geven dat 
een kwalitatief goede RCT kan worden uitgevoerd en/of als in mei 2028 minder dan 75% van het beoogde aantal 
scholen geworven is voor de efficacy trial, wordt er overlegd over voortgang of eventueel stopzetting van de 
Opdracht. Stopzetting zal alleen plaatsvinden wanneer de onderzoeksvragen niet meer te beantwoorden zijn middels 
een kwalitatief goede RCT waarbij gewerkt wordt met een interventie- en controlegroep en aselecte toewijzing. 
Indien bij een go-/no-go moment geconstateerd wordt dat het onderzoek niet zinvol kan worden voortgezet, 
eindigt de overeenkomst na dit moment.  
1.7 Eisen  
NWO hecht veel waarde aan de uitvoering van deze opdracht, daarom zijn de eisen zoals opgenomen in 
onderstaande bijlagen van toepassing: 
bijlage Programma van Eisen  
bijlage ARVODI 2025  
bijlage Regeling gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke 
1.8 Contractmanagement 
NWO hecht waarde aan een goede relatie met de partners. Om dit te stimuleren zijn enkele uitgangspunten 
van toepassing op deze opdracht: 
1.8.1 Structureel overleg 
Tijdens tactische overleggen, uitgangspunt twee tot maximaal vier maal per jaar, worden door de 
accounthouders de mate van tevredenheid van de uitvoering van de opdracht  besproken. Ook de go- / no go 
momenten worden besproken tijdens deze overleggen. NKO kan hierbij een begeleidingscommissie inzetten.  
10 
 
2 Eisen aan deelnemende bedrijven 
NWO zoekt voor de uitvoering van deze opdracht een betrouwbare , voldoende ervaren, financieel gezonde 
Opdrachtnemer die in staat is deze opdracht uit te voeren. In hoofstuk acht zijn hiervoor de 
Geschikstheidseisen en Uitsluitingsgronden verder uitgewerkt.  
 
Specifiek voor deze Opdracht zoekt NWO een een ervaren Opdrachtnemer die beschikt over onderstaande 
kerncompetenties: 
• Ervaring met het succesvol implementeren van een Interventie bij een aantal onderwijsinstellingen  
• Ervaring met succesvol samenwerken met onderwijsinstellingen 
In hoofdstuk acht zijn de kerncompetities verder uitgewerkt. 
11 
 
3 De uitvoering van de opdracht  
3.1 Planning  
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit  Datum 
Publicatiedatum van deze aanbesteding   24 augustus 2026 
Informatiebijeenkomst  3 september 2026, 15.00-16.00 uur  
Eerste termijn voor stellen van vragen  3 september 2026 
Beantwoording eerste vragen  10 september 2026 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen 17 september 2026, 12.00 uur 
Publicatie van de antwoorden in de Nota van Inlichtingen 24 september 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving 6 oktober 2026, uiterlijk 12.00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing 13 november 2026 
Einde bezwaarperiode 3 december 2026 
Onderhandeling met onderzoeker(s) februari 2027 
Definitieve gunning 4 maart 2027 
Ondertekening contract 5 april 2027 
3.2 Informatiebijeenkomst  
Op 3 september 2026, 15.00-16.00 uur is er een digitale informatiebijeenkomst. 
Meldt u aan door voor 2 september een aanmelding te doen op de bijeenkomstpagina van NKO. Geef daarbij 
aan wie aanwezig zullen zijn. 
 
 
 
 
 
 
12 
 
3.3 Gunningscriteria 
In onderstaande tabel zijn de kwalitatieve Gunningscriteria en de Prijs vermeld, inclusief de wegingsfactor en 
het maximaal te behalen aantal punten per criterium.  
De beoordelaars geven een score, deze wordt gewogen met de wegingsfactor wat leidt tot het puntenaantal.  
 Omschrijving Wegingsfactor Max 
punten 
G1 Beschrijving Interventie en verwachte impact van de 
Interventie 
  
G1.a 1.a Helderheid en volledigheid van de Interventie  10% 10 
G1.b 1.b Kansrijkheid van de Interventie  15% 15 
G1.c 1.c Onderzoekbaarheid van de Interventie  10% 10 
G1.d 1.d Relevantie voor en aansluiting bij de onderwijspraktijk  10% 10 
G2 Plan van aanpak   
G2.a 2.a Praktische uitvoerbaarheid 15% 15 
G2.b 2.b Kwaliteit van het Implementatieteam 15% 15 
G3 Doelmatigheid en schaalbaarheid van de Interventie   
G3.a 3.a Kosteneffectiviteit 10 10 
G3.b 3.b Schaalbaarheid 5 5 
G4 Prijzenblad 10 10 
  Totaal: 100 
 
Let op: De aanbestedende dienst wijst de Inschrijver voor de beantwoording van de gunningscriteria op de 
bijlage ‘Handreikingen uit het programma Effectmeting kansrijke interventies in het po en vo. 3. Beschrijving 
interventie en onderzoeksplan: formats.  
3.3.1 Gunningscriterium 1 Beschrijving Interventie en verwachte impact van de 
Interventie  
 
Inschrijver beschrijft de ingediende Interventie en beargumenteert wat hiervan de verwachte impact is. Inschrijver 
vermeldt hierbij in ieder geval:  
 
1.a Helderheid en volledigheid van de Interventie  
- In hoeverre beschrijft de Inschrijver het doel van de interventie?  
- In hoeverre beschrijft de Inschrijver de doelgroep en de criteria waarop besloten wordt of personen/scholen wel of 
niet tot de doelgroep behoren?  
13 
 
- In hoeverre beschrijft de Inschrijver duidelijk hoe de interventie er uit ziet, wat er in elke fase gebeurt, uit welke 
componenten/activiteiten de interventie bestaat en hoe dit afwijkt van bijvoorbeeld time-on-task, het reguliere 
curriculum en een normale lesdag?  
- In hoeverre beschrijft de Inschrijver de randvoorden die scholen nodig hebben om de interventie goed uit te voeren 
en hoe hierin kan worden voorzien? Welke ondersteuning wordt er door de interventieaanbieder geboden?  
 
1.b Kansrijkheid van de Interventie  
- In hoeverre is de Interventie gefundeerd door achterliggende wetenschappelijke en vakdidactische theorieën?  
- In hoeverre worden de werkzame mechanismen van de interventie vanuit de theorie en eerder onderzoek geduid?  
- In hoeverre wordt verifieerbare evidentie beschreven die de kansrijkheid van de Interventie onderbouwt?  
 
1.c Onderzoekbaarheid van de Interventie  
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de opbrengsten van de interventie op een valide en betrouwbare manier 
gemeten kunnen worden?  
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de interventie door de aanbieder kan worden uitgevoerd op een 
voldoende aantal scholen of aan een voldoende aantal leerlingen om een implementatietoetsing en een RCT-
onderzoek met voldoende zeggingskracht mogelijk te maken?  
 
1.d Relevantie voor en aansluiting bij de onderwijspraktijk 
- In hoeverre komt de Interventie navolgbaar tegemoet aan een specifieke behoefte in de onderwijspraktijk om aan 
de basisvaardigheid/basisvaardigheden te werken waarop de Interventie gericht is? 
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de Interventie bijdraagt aan het opbouwen van nieuwe kennis voor de 
scholen?  
- In hoeverre overtuigd de Inschrijving dat de Interventie in de praktijk van meerwaarde is voor de scholen?  
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 5 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10).  
 
LET OP! Het inschrijfformulier van Gunningscriterium 1 wordt tevens bij de openbare aanbesteding voor de 
onderzoekers als bijlage gepubliceerd.  
3.3.2 Gunningscriterium 2 Plan van aanpak  
Inschrijver beschrijft in een Plan van aanpak de wijze waarop Inschrijver de implementatie van de Interventie 
uitvoert. Inschrijver vermeldt hierbij in ieder geval: 
 
2.a Praktische uitvoerbaarheid  
- In hoeverre is de Interventie praktisch uitvoerbaar/haalbaar mede gegeven de opzet zoals beschreven in dit 
beschrijvend document? 
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de interventie op de verschillende scholen op uniforme wijze wordt 
uitgevoerd/geïmplementeerd middels een protocol?  
- In hoeverre worden duidelijk geïdentificeerde en passende maatregelen beschreven die geboden kunnen 
worden om risico’s te beheersen?  
2.b Kwaliteit van het Implementatieteam  
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat het implementatieteam relevante ervaring heeft?  
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de aanbieders van de interventie op scholen adequaat 
getraind/opgeleid zijn voor en/of ervaring hebben met het implementeren van de Interventie in de praktijk?  
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 3 pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
3.3.3 Gunningscriterium 3 Doelmatigheid en schaalbaarheid van de Interventie  
Inschrijver beschrijft en beargumenteert de doelmatigheid en schaalbaarheid van de Interventie. Inschrijver 
vermeldt hierbij in ieder geval: 
14 
 
 
3.a Kosteneffectiviteit 
- In hoeverre is de Interventie kosteneffectief? (d.w.z. verwachte baten ten opzichte van de kosten van de 
Interventie in (onderwijs)tijd en geld)  
3.b Schaalbaarheid 
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat Interventie bij gebleken succes schaalbaar is naar een bredere 
(school-/leerling-)populatie?  
- In hoeverre overtuigt de Inschrijving dat de interventie ook zonder financiering vanuit het NWO op grote 
schaal op scholen kan worden uitgevoerd tegen de kosten en middelen die draagbaar zijn voor scholen?  
De beantwoording op het gunningscriterium mag niet langer zijn dan 1 pagina A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
3.3.4 Gunningscriterium Prijs  
De prijs dient u in met gebruik van de bijlage Prijzenblad, in die bijlage is opgenomen waar de prijsopbouw aan 
moet voldoen.  
Voor de waardering van uw inschrijfprijs en het bepalen van de score voor Gunningscriterium Prijs, wordt de 
inschrijfprijs gerelateerd aan de laagste ingediende inschrijfprijs. Dat gebeurt met de volgende formule: Score 
Inschrijver = laagste inschrijfprijs / inschrijfprijs Inschrijver * 10.  
3.4 Beoordeling van de gunningscriteria 
De beoordeling van de kwalitatieve gunningscriteria wordt gedaan door het beoordelingsteam bestaande uit 
minimaal drie leden. Bij onverwachtse uitval wordt een vervangend teamlid gezocht. Het beoordelingsteam 
kan zich laten adviseren door deskundigen, denk daarbij aan (privacy- )juristen, een RCT-expert of security- 
officers.  
De teamledenbeoordelen eerst individueel, gezamenlijk wordt de consensusscore bepaald.  
3.4.1 Scoretabel 
De scores die gehanteerd worden bij de beoordeling zijn opgenomen in onderstaande tabel:  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Er is in het geheel geen reactie gegeven. 0 
Slecht Het gevraagde is slecht (slechts heel summier of zeer beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer beperkt aan bij 
het gestelde in het gunningscriterium en het algemeen beoordelingskader. 
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij het gestelde in het gunningscriterium en het algemeen 
beoordelingskader. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking 
van de aspecten sluit voldoende aan bij het gestelde in het gunning scriterium 
en het algemeen beoordelingskader. 
6 
15 
 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de het gestelde in het 
gunningscriterium en het algemeen beoordelingskader. 
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de het gestelde in het gunningscriterium en het algemeen 
beoordelingskader. Er worden inhoudelijke specifieke relevante 
bijzonderheden aangeboden die volledig aansluiten bij de wens van NWO.  
10 
 
3.4.2 Algemeen beoordelingskader 
In de paragraaf Gunningscriteria is per gunningscriterium opgenomen op welke specifieke aspecten beoordeeld 
zal worden. Daarnaast geldt voor alle kwalitatieve gunningscriteria dat er algemene aspecten zijn waar het 
beoordelingsteam rekening mee houdt bij de beoordeling. Hieronder staan de algemene aspecten:  
• doeltreffend  
• doelmatigheid  
• volledigheid  
• concreet  
3.4.3 Minimale score  
Voor het gunningscriterium ‘Beschrijving Interventie en verwachte impact van de Interventie’ , dient de 
Inschrijving over het geheel een minimale score te behalen van een Goed (8), waarbij geen van de subcriteria 
lager mag scoren dan een Voldoende (6). Voor elk ander gunningscriterium, dient de Inschrijving een minimale 
score te behalen van een Voldoende (6). Indien de score op een of meer van de Gunningscriteria lager is dan 
een Voldoende (6), en/of op Gunningscriterium ‘Beschrijving Interventie en verwachte impact van de 
Interventie’ lager is dan een Goed (8), dan beschouwt NWO de Inschrijving als ongeldig. NWO zal deze 
Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.    
16 
 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 
In onderstaande paragrafen wordt de procedure van de aanbesteding verder toegelicht. Dit betreft de 
Definities, de Overeenkomst, de procedure van de aanbesteding, de wijze van beoordeling en de 
Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen. 
17 
 
4 Definities en begrippen 
In deze aanbesteding wordt het volgende verstaan onder: 
Aanbestedende dienst:  Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die zijn opgesteld ter omschrijving van onderdelen van de 
aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van Opdracht, het 
Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de  Nota(‘s) van inlichtingen, de 
voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie over 
algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten;  
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, met de regels omtrent aanbestedingen, zoals in werking 
getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241.;  
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor plaatsing in 
het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED -databank; 
Beschrijvend document: Dit document, de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Prijsvraag , de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunning scriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht;  
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
Derde: Elke natuurlijke persoon of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de NWO, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
Dienst: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Prijsvraag, namelijk de kansrijke 
Interventie die is ingediend naar aanleiding van deze Prijsvraag; 
Eisen aan de opdracht: Het document waarin de specificaties van de Leveringen en/of Diensten en/of Werken 
staan beschreven en alle eisen en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende 
de looptijd van de Overeenkomst moet voldoen; 
 
Funderend onderwijs: Overkoepelende term voor het primair onderwijs (po) en voortgezet onderwijs (vo). In 
deze aanbesteding valt onder het po ook de voor- en vroegschoolse educatie (vve) en het speciaal 
(basis)onderwijs (s(b)o). Onder het vo valt ook het voortgezet speciaal on derwijs (vso); 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of u in staat bent om de Opdracht uit te voeren en waaraan u 
minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. Geschiktheidseisen 
hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om eisen met 
betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Inschrijver met wie Opdrachtgever voornemens is de 
Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan 
de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
18 
 
Gunningscriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze 
criteria wordt bepaald aan welke Inschrijver de Prijs gegund wordt; 
 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
winnen van de Prijs zoals beschreven in dit Beschrijvend document;  
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het 
kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
 
Interventie: Een theoretisch en praktisch weldoordachte, systematische aanpak voor het bevorderen van de 
basisvaardigheden; 
Jury: De beoordelingscommissie die de Inschrijvingen conform dit Beschrijvende document beoordeel t; 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing 
die voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen;  
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van NWO op geanonimiseerde vragen en opmerkingen van 
geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het Beschrijvend 
document; 
 
Onderhandeling: Het proces waarbij de Winnaar(s) van de Prijsvraag en Opdrachtgever via een 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking tot overeenstemming komen over de 
uitvoering en de totale kosten van de Opdracht; 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders 
of statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de 
inschrijving in het nationale beroeps - / handelsregister; 
 
Onderzoeker(s): Een organisatie of een combinatie van organisaties waar wetenschappelijk onderzoek wordt 
uitgevoerd, in het geval van deze aanbesteding, naar de effectiviteit van een specifieke interventie;  
Opdracht: De uitvoering van de Dienst als onderdeel of uitvloeisel van de Prijs, zoals beschreven in het 
Beschrijvend document en de Overeenkomst;  
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO);  
Opdrachtnemer: De Winnaar van de Prijsvraag met wie een Overeenkomst zal worden gesloten;  
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding 
tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te verlenen Diensten 
zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
Perceel: Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop door een Inschrijver kan worden ingeschreven en 
waarvoor afzonderlijk één (of meerdere) Overeenkomst(en) wordt/worden afgesloten;  
 
Pilot: Een vooronderzoek dat een beeld geeft van de aard van de resultaten die in het hoofdonderzoek 
verwacht mogen worden. Tevens is het een methode om onderzoeksmethoden die in het hoofdonderzoek 
worden gebruikt, te testen. 
 
Prijs: De beloning van de Winnaar voor het indienen van de Inschrijving die door de Jury als beste Inschrijving is 
19 
 
beoordeeld; 
 
Prijsvraag: Een Prijsvraag is een procedure die tot doel heeft de aanbestedende dienst een plan of ontwerp te 
verschaffen, dat na een aankondiging door de Jury wordt geselecteerd met toekenning van een Prijs;  
 
Prijsvraag documenten: Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de Prijsvraag. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de tec hnische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, 
informatie over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten;  
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA): Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in 
artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten 
gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan NWO een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van deelname aan 
een aanbestedingsprocedure; 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten;  
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
Winnaar: De Inschrijver aan wie op basis van deze Prijsvraag de hoogste totaalscore op de Gunnings criteria 
heeft behaald en hiervoor een Prijs wordt toegekend. 
 
 
20 
 
5 Overeenkomst 
In dit hoofdstuk wordt een toelichting gegeven op onderwerpen die betrekking hebben op de Overeenkomst.  
5.1 Overeenkomst  
De Opdracht vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van de Overeenkomst welke is opgenomen in de 
bijlagen.   
NWO gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde inkoopvoorwaarden 
waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer.  
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) van toepassing. U dient met deze 
Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of 
andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze Opdracht niet van 
toepassing. 
5.2 Privacy   
In het kader van privacy zal er een overeenkomst conform de bijlage Regeling gezamenlijke 
verwerkingsverantwoordelijke tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer afgesloten worden. Dit is een 
overeenkomst waarin partijen hun afspraken over de borging van de privacy en verwerking van 
persoonsgegevens vastleggen.    
 
21 
 
6 Aanbestedingsprocedure 
Deze aanbesteding vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. Voor deze 
aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
6.1 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van NWO als vanuit u volledig digitaal 
uitgevoerd via TenderNed.  
Bij vragen over de werking van TenderNed kunt u contact opnemen met hun servicedesk,  
bereikbaar op 0800-836 33 76. 
6.2 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is opgenomen in Deel 1 van dit document.  
NWO behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen, indien dit gebeurt wordt dit naar alle 
betrokkenen gecommuniceerd. U kunt geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning.  
6.3 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te 
verlopen. Elke poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze 
aanbesteding betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
Mocht communicatie via TenderNed niet lukken, neem dan contact op met NWO via aanbestedingen@NWO.nl  
6.4 Nota van inlichtingen 
Stel uw vragen tijdig. Alle tijdig gestelde vragen worden geanonimiseerd beantwoord in een Nota van 
Inlichtingen welke gedeeld wordt met alle Inschrijvers. De schriftelijke vragen met beantwoording zijn leidend, 
aan mogelijke mondelinge uitspraken zijn geen rechten te verlenen. Vragen die te laat worden gesteld worden 
niet beantwoord, tenzij NWO oordeelt dat de vraag van wezenlijk belang is.  
Indien u een vraag wilt stellen die niet gedeeld mag worden met alle Inschrijvers dient u de vraag in een bericht 
te verzenden in TenderNed, geef expliciet aan dat de vraag niet gedeeld mag worden.  NWO beoordeelt of de 
vraag wel of niet beantwoord zal worden.  
6.5 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de 
Nota van inlichtingen. Indien er meerdere Nota’s van inlichtingen zijn,  prevaleert de meest recente Nota van 
inlichtingen.  
6.6 Gestanddoening van de Inschrijving 
U dient de Inschrijving gestand te doen gedurende zes maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de 
gestanddoeningstermijn 30 kalenderdagen na de dag waarop door de rec hter in eerste aanleg uitspraak is 
gedaan, voor zover deze datum ligt na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten 
heeft de Inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt 
22 
 
tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding aanhangig wordt gemaakt heeft NWO  het recht de 
overeenkomst later in werking te laten treden. 
6.7 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien u meent dat informatie of een bepaling in de 
beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze onregelmatig is, dan 
dient u NWO zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op het moment van vragenstellen (zie planning) te attenderen 
op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
Na deze datum kunt u geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid en 
heeft u uw rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
6.8 Inschrijving zonder voorbehoud  
U dient akkoord te gaan met de bepalingen in de bijlage Inschrijfformulier en dient dit formulier geheel in te 
vullen en door een rechtsgeldig vertegenwoordiger ondertekend in te dienen.  
Indien u niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten, zal de 
Inschrijving worden uitgesloten en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
6.9 Rechtsgeldige ondertekening 
Ondertekening van de in te dienen documenten dient te gebeuren door een functionaris die rechtsgeldig 
bevoegd is om namens uw organisatie op te treden en in voorkomend geval door de rechtsgeldig 
vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. U moet aan kunnen tonen dat 
de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal uit het 
handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze 
personen worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan 
moet daar rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de 
Inschrijving afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet 
deze volmacht bij de Inschrijving worden gevoegd.     
6.10 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan NWO ter verduidelijking schriftelijk 
aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijvers . Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door NWO afgegeven termijn, na aanvraag 
daarvan te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
6.11 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan.  
6.12 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Dien uw Inschrijving volledig en op tijd in. Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van 
deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere kanalen worden niet geaccepteerd.  
23 
 
Indien een Inschrijving niet volledig is, zal NWO bepalen of het herstelbaar is of dat de Inschrijving wordt 
uitgesloten van verdere deelname. U wordt hierover geïnformeerd.  
6.13 Inschrijving met anderen 
U mag maximaal één Inschrijving indienen per Perceel. Indien u niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in 
te dienen in samenwerking met Derden. 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk:  
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen 
en elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen 
die voortvloeien uit de overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de overeenkomst mag 
zonder toestemming van NWO de samenstelling van de Combinatie niet wijzigen.  
• Ofwel als u zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. U kunt hierbij 
onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer u deel uitmaakt van een concern;  
• Een voorwaarde is dat u aantoont dat u werkelijk kan beschikken over de middelen van die Derde. Dit kan 
Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
• Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als u zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als u voor het aantonen 
van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten waarvoor die 
bekwaamheid is vereist, te verrichten. U (Hoofdaannemer) bent na eventuele gunning aansprakelijk voor 
het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende Derde(n) als 
onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door 
deze onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze 
deelwerkzaamheden ook daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht.  
Indien u zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van financiële 
en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient u in Deel II, onderdeel C van het 
UEA aan te geven dat u een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt u 
in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) u een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) 
is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze 
Derde geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
6.14 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien ieder e onderneming de 
Inschrijving zelfstandig en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern 
hebben opgesteld, daarbij de eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid 
hierbij in acht hebben genomen.  
24 
 
6.15 Geen vergoeding 
NWO vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip van eventueel 
te verstrekken nadere inlichtingen.  
6.16 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien u gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat u uw voor de aanbesteding relevante 
bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving.  
6.17 Stopzetting aanbesteding 
NWO behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde overeenkomst de 
aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot gunning. U heeft 
in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of anderszins.  
6.18 Geheimhouding 
U mag de gegevens, die NWO in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking stelt, alleen gebruiken voor het 
doel waarvoor ze zijn verstrekt. U bent aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik van de gegevens.  
NWO zal de door u verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van een wettelijke bepaling 
of rechterlijke uitspraak NWO verplicht wordt bepaalde informatie openbaar te maken.  
6.19 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle 
correspondentie in deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld.  
6.20 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in de bijlage ‘Klachtenafhandeling bij aanbesteden’. Klachten met 
betrekking tot deze aanbesteding kunt u sturen naar het e-mailadres: aanbestedingsklachten@nwo.nl.  
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met 
betrekking tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kunt u gebruikmaken van de 
mogelijkheid tot het stellen van vragen zoals opgenomen in de planning.   
6.21 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te 
Den Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
6.22 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van u van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij:  
• Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl  
• Voor bepalingen inzake milieubescherming: www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm  
• Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: 
www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
25 
 
7 Beoordeling van de Inschrijvingen 
7.1 Controle op de voorwaarden van de aanbesteding      
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het 
voldoen aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
Uw Inschrijving wordt gecontroleerd op aanwezigheid van en het voldoen aan:  
• Tijdigheid indienen 
• Uitsluitingsgronden (UEA) 
• Akkoordverklaring (Inschrijfformulier) 
• Beantwoording gunningscriteria en Prijzenblad 
• Referenties (niet ondertekend door referent) 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien u gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige 
Inschrijvingen worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie 
waardoor de ongeldigheid is veroorzaakt, tenzij er naar de mening van NWO sprake is van een bagatel. Het 
bieden van herstel is een bevoegdheid van NWO, geen verplichting. 
In geval de Inschrijving terzijde wordt gelegd of indien u wordt uitgesloten van (verdere) deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure, heeft u geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en / of anderszins.  
7.2 Controle Uitsluitingsgronden  
Indien uw Inschrijving op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding terzijde is gelegd, 
wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de Verplichte en/of 
Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de 
eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kunt u van deelname worden uitgesloten  en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
7.3 Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien u niet uitgesloten bent op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeel d of u  voldoet aan de 
Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 2.  Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de u niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving terzijde 
wordt gelegd. 
7.4 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en 
die voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op volledigheid en correctheid, 
zie de bijlage Eigen verklaring. Het niet voldoen aan (tenminste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving 
van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van NWO sprake is van een bagatel. 
26 
 
7.5 Beoordeling op de Gunningscriteria 
De beoordeling van de Gunningscriteria inzake kwaliteit geschiedt door het beoordelingsteam. Per 
Gunningscriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is niet toegestaan 
meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde bladzijden A4 
wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal b ladzijden A4 beoordeeld. Het is niet 
toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
7.5.1 Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de  kwalitatieve  
Gunningscriteria en kent individueel een score toe met de beoordelingstabel en het algemene 
beoordelingskader zoals opgenomen in dit Beschrijvend document.  
7.5.2 Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één 
unaniem beoordelingscijfer per Gunningscriterium inzake de kwalitatieve gunningscriteria. Omwille van de 
objectiviteit worden de Gunningscriteria inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog 
géén kennis hebben genomen van de ingediende prijzen of tarieven. 
7.6 Irreële of manipulatieve Inschrijving 
Het indienen van een irreële Inschrijving of van een manipulatieve Inschrijving is verboden. Dergelijke 
Inschrijvingen worden terzijde gelegd en komen niet in aanmerking voor gunning van de Opdracht. Van een 
manipulatieve Inschrijving kan sprake zijn wanneer - als gevolg van miskenning door u van bepaalde aannames 
van NWO - de beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel, zoals het 
innemen van een realistische positie, wordt verstoord. Een Inschrijving is in ieder geval manipu latief en/of 
irreëel als: 
• een vaste aanneemsom wordt aangeboden die als niet realistisch wordt beschouwd;  
• de gehanteerde gunningssystematiek wordt gefrustreerd; 
• 0 tarieven of negatieve tarieven worden aangeboden. 
7.7 Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt vastgesteld op basis van  de optelsom van de scores op de  
gunningscriteria.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores 
op de kwaliteit en de gewogen score op de prijs. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving 
over alle Gunningscriteria tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) 
decimalen afgeronde gewogen totaalscore is de score die u heeft behaald voor uw Inschrijving en die aangeeft 
op welke plaats u bent geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal NWO de Opdracht dan ook voorlopig 
gunnen. 
7.8 Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit bericht 
houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW en 
er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. NWO kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op het 
27 
 
voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie NWO voornemens is te gunnen, aanspraak kan 
maken op enige schadeloosstelling.  
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in ditzelfde bericht de motivering van de 
afwijzing. In dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving 
heeft gedaan vermeld, alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte 
van de betreffende Inschrijving.  
NWO neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag na de datum 
van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien u bezwaren 
heeft tegen de Gunningsbeslissing, kunt u door betekening van een dagvaarding een kort geding aanhangig 
maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag. NWO dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de 
hoogte te worden gebracht door het toezenden van een kopie van de dagvaarding via TenderNed. Indien door 
een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, zal NWO in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de 
Opdracht en het sluiten van de Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen 
bezwaren meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben die hun rechten ter zake 
verwerkt. NWO is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt NWO het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een klacht is 
ingediend. 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien NWO dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
7.9 Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de 
winnende Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in 
paragraaf 8.4. De winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien Werkdagen na 
dagtekening van het daartoe strekkend verzoek van NWO de gevraagde stukken zoals omschreven bij 7.1 te 
overleggen en de gevraagde informatie te verstrekken.  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunning sbeslissing op dit punt 
ingetrokken, tenzij er naar de mening van NWO sprake is van een bagatel.  
NWO kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft 
ingediend de  Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. NWO is gerechtigd, 
doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen gegevens en verklaringen in een 
verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het verificatiegesprek blijken dat de 
toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit leiden tot het alsnog 
afwijzen van de Inschrijving. 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, 
trekt NWO de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer geen 
Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe 
bezwaartermijn. 
28 
 
7.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen op een Perceel  
met dezelfde gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score 
heeft behaald op het eerste kwalitatieve Gunningscriterium (G1) aangemerkt worden als de economisch meest 
voordelige Inschrijving. 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
daaropvolgende Gunningscriterium (G2) aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving.  
Dit zelfde zal gebeuren indien er meer kwalitatieve criteria zijn.  
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de laagste prijs bepalen wie de winnaar is van de aanbesteding.  
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het 
tot loten komt, zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen.   
29 
 
8 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
8.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
In de bijlagen is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' (UEA) opgenomen dat u dient in te vullen, 
rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te uploaden. Door het 
invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart u te voldoen aan het gestelde ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor het invullen van het UEA wordt 
verwezen naar de website van PIANOo.   
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient 
te worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure.  
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.  
Indien u zich beroept op (een) Derde(n) voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde/dienen de betreffende Derden het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, 
rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve 
Uitsluitingsgronden vermeld. In de UEA, verstrekt door NWO, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op u voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt. NWO 
verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. U dient antwoord te geven op de vragen omtrent 
de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op u van toepassing zijn.  
8.2 Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijvers aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient 
deze bewijsstukken in dat geval binnen 10 werkdagen aan te leveren. 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin 
dat de in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten 
aanzien van de Uitsluitingsgronden gelden.  
8.3 Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op uw:  
• beroepsbevoegdheid;  
• financiële en economische draagkracht;  
• technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid.  
U dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het niet 
voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat u wordt uitgesloten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure. 
8.3.1 Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps - of handelsregister volgens de 
eisen van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd.

=== Document: bijlage programma van eisen eki bv 2026 ===
Bijlage: Programma van Eisen 
Prijsvraag effectmeting kansrijke interventies 
basisvaardigheden – herziene ronde 2026 
1.1 Eisen waar de interventie minimaal aan moet voldoen 
Geelgemarkeerd zijn de eisen die alleen gelden voor perceel 1, taal/Nederlands, en perceel 2 rekenen/wiskunde.  
Groengemarkeerd zijn de eisen die alleen gelden voor perceel 3, digitale geletterdheid en/of burgerschap.  
 
Eisen waar de interventie minimaal aan moet voldoen: 
___ 
A 
1. De interventie is gericht op het funderend onderwijs. Het primair onderwijs (po) is inclusief voor - en 
vroegschoolse educatie (vve) en speciaal (basis)onderwijs (s(b)o). Het voortgezet onderwijs (vo) is 
inclusief voortgezet speciaal onderwijs (vso).  
2. De interventie is in eerste instantie gericht op de bevordering van één of meerdere basisvaardigheden: 
taal/Nederlands, rekenen/wiskunde, digitale geletterdheid of burgerschap. Elke inschrijving kan maar op 
één perceel ingediend worden. Indieners maken zelf de keuze welk perceel het best passend is.  
3. De interventie is gericht op de leerling, de onderwijsprofessionals, ouders of de onderwijsomgeving.  
4. Door de inschrijver wordt naast de interventie ook een implementatieteam geleverd [1].  
5. Indien de interventie door de eigen leerkracht wordt uitgevoerd, dient deze schoolbreed of klassikaal 
uitvoerbaar te zijn en geen individuele begeleiding te vragen. Indien de interventie door een externe 
kracht, zoals het implementatieteam, aangeboden wordt, is dit wel toegestaan. Dit heeft als doel de 
belasting van leerkrachten en/of andere professionals in de school beperkt te houden, met het oog op de 
werkdruk.  
___ 
B 
6. De interventie is praktisch uitvoerbaar, planmatig en doelgericht.  
7. De aanpak is afgebakend in tijd, met een omschreven tijdsduur en frequentie. De interventie kan binnen 
één schooljaar worden uitgevoerd.  
8. De interventie is reeds ontwikkeld en in het geheel toegepast in de onderwijspraktijk, in Nederland of in 
het buitenland.  
9. De doelgroep, inclusie- en exclusiecriteria zijn vastgelegd.  
10. De uitvoering van de interventie is geprotocolleerd voor de beoogde doelgroep, waarmee eenduidigheid 
in de uitvoering van de interventie is gewaarborgd.  
11. De interventie moet zodanig zijn vormgegeven dat deze geëvalueerd kan worden door middel van een 
experimentele opzet met een interventie- en een controlegroep met aselecte toewijzing, een zogeheten 
Randomised Controlled Trial (RCT)[2]. 
 
 
 
Z.o.z. voor vervolg  
___ 
C Voor perceel 1 Taal/Nederlands en 2 Rekenen/wiskunde  
12. De interventie is gebaseerd op bestaande wetenschappelijke kennis en theorieën.  
13. Er is inzicht vanuit kwalitatief onderzoek (zoals een ontwerpstudie) in de werkzame mechanismen van de 
interventie als geheel. Ook is er aantoonbaar evidentie die erop wijst dat de interventie als geheel 
bijdraagt aan het bevorderen van één of meerdere van de vier basisvaardigheden.  
 
14. Data uit eerder kwantitatief onderzoek naar, of een pilot van, de interventie als geheel onderbouwen dat 
de interventie kan bijdragen aan het bevorderen van de basisvaardigheid of basisvaardigheden waar deze 
op is gericht.  
 
Als de desbetreffende interventie wordt toegepast en geëvalueerd in een andere context, een andere vorm, een 
aangepast model of bij een andere doelgroep, dient te worden onderbouwd waarom de evidentie nog geldt voor 
de aangepaste vorm. De volgende aanpassingen zijn bijvoorbeeld denkbaar:  
 
- Er is evidentie voor de interventie in het buitenland, maar nog niet in de Nederlandse context;  
- De interventie wordt zodanig aangepast dat deze door docenten of onderwijsassistenten kan worden begeleid;  
- De interventie wordt bij een andere doelgroep toegepast;  
- Er wordt een meer kosteneffectieve versie van de interventie toegepast en geëvalueerd.  
___ 
C Voor perceel 3 Digitale geletterdheid en/of burgerschap 
12. De interventie is gebaseerd op bestaande wetenschappelijke kennis en theorieën.  
 
13. Er is aantoonbare evidentie vanuit kwalitatief en/of kwantitatief onderzoek (zoals een ontwerpstudie of 
pilot) voor de werkzame mechanismen van de interventie als geheel.  
  
Als de desbetreffende interventie wordt toegepast en geëvalueerd in een andere context, een andere vorm, een 
aangepast model of bij een andere doelgroep, dient te worden onderbouwd waarom de evidentie nog geldt voor 
de aangepaste vorm. De volgende aanpassingen zijn bijvoorbeeld denkbaar:  
 
- Er is evidentie voor de interventie in het buitenland, maar nog niet in de Nederlandse context;  
- De interventie wordt zodanig aangepast dat deze door docenten of onderwijsassistenten kan worden begeleid;  
- De interventie wordt bij een andere doelgroep toegepast;  
- Er wordt een meer kosteneffectieve versie van de interventie toegepast en geëvalueerd.  
 
 
[1] Het Implementatieteam is verantwoordelijk voor de Implementatie van de Interventie op scholen en de kwaliteit van de uitvoering van de 
Interventie op scholen. Daarnaast is het Implementatieteam, samen met de Onderzoekers, verantwoordelijk voor de werving van scholen. Dit 
vergt een goede voorbereiding: samen met de scholen vertaalt het Implementatieteam de Interventie naar de praktijk van de school. 
Tegelijkertijd bewaakt het Implementatieteam de vergelijkbaarheid van de Interventies tussen de verschillende scholen.  
  
[2] Door het gebruik van een RCT-onderzoeksdesign wordt getracht een relatie tussen een interventie en een effect aan te tonen. Een RCT 
kenmerkt zich door manipulatie van de onafhankelijke variabele (een interventiegroep, waarbij de interventie wordt toegepast), en een 
controlegroep, waarbij de interventie niet wordt toegepast. Daarnaast is er sprake van aselecte toewijzing, de scholen kunnen dus niet zelf 
kiezen of zij deelnemen aan de interventie of onderdeel zijn van de controlegroep. De invloed van eventuele andere variabelen die van invloed 
kunnen zijn op het effect (gedacht kan worden aan verschillen tussen scholen in aantal bijeenkomsten of kwaliteit van de uitvoering) dient te 
kunnen worden gecontroleerd en randomisering (aselecte toewijzing van leerlingen/groepen/scholen aan de interventie- of de controlegroep) 
moet mogelijk zijn.

=== Document: uea_607833_20260824125849 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 607833
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Prijsvraag eﬀectmeting kansrijke interventies basisvaardigheden – herziene ronde 
2026
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
NWO nodigt namens het ministerie van OCW publieke en private partijen die 
Interventies in het onderwijs aanbieden, zoals schoolbesturen, gemeenten en 
onderzoekers, uit een kansrijke Interventie in te dienen om de beheersing van de 
basisvaardigheden te verbeteren. NWO selecteert aan de hand van een Prijsvraag, 
met behulp van een deskundige Jury en vooraf vastgestelde Gunningscriteria, een 
aantal Interventies die in het schooljaar 2027-2028 en 2028-2029 zullen worden 
geïmplementeerd. Een onafhankelijk team van Onderzoekers evalueert vervolgens de 
eﬀectiviteit van de geselecteerde Interventies.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
2026021
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is het de ondernemer overkomen dat een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een aanbestedende entiteit of een eerdere concessieovereenkomst 
heeft geleid tot vroegtijdige beëindiging, tot schadevergoeding of tot andere 
vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 30TN-607833 - 24 aug 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage - klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
Bijlage: Klachtafhandeling Aanbesteden NWO 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  I nleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpunt e n klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt b ij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van N WO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
De onder
havige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft.
De k
lachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een  nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een  
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
• Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
• Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
• Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.

=== Document: bijlage algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.